Ι8υ7
(4) Scheda: Grabii : Ἄμεμιττοι. Τίνος χάριν πρόσ-
mittat τὸ, ἄμεμπτοις Διότι ἐστὶ καὶ ἐν adtaan ἑαῖς
γὰρ ἧν τοξιΞο ,κ οὐκὶ ag ὲλίηετοχΔικᾳξωςητὸ δίιςαιὶφλ
διὼξέις. Ἐπεὶ καὶ τὸ καλὸν, of; καλὸν, ὅταν μὴ κα-
λῶςίγὶνηται. Ἐπὰν ρῦν πριῶμεν τᾲςη ἐντολὰς ὥστε
. una" συνξιᾷότι ρύπονιεῖναζ κξνθδοξὶᾳς, ἢ ὰνρρω-
ῗπσίρεσκέξας , ’ἢ ἐτέρὸυ “cuto; τοιοῦτοι), cors ἁτᾳιρῦμεν

viderim mulierem ad concupiscendum eam “, ct Α cst, sequeremur. Quando enim faciams mandatus
ν adulterium mihi in corde sit natum. Ignorant ho-
mines cum tne viderint secundum vires meas elee-
lnltsyllﬂm facere, utrum propter mandatum Dei fe-
cerim, an hominum laudent favoremque quaesierim.
Dillieilis res est in conspectu Dei justum esse, ut
non ob aliaat causam quid 935 boni facias nisi
propter ipsum bonum, et Deum tantum quazras boui
operis retribut0rem. Tale quid et Apostolus loquitur:
Quorum laus non ex hominibus, sed ea: Deo ert "'2
,Beatus qui in conspectu Dei justus cst, atque lauda-
bilis lloinines euim,quamvis certumjudicium habere
vidcantur, tamen non possunt ad liquidum pronun-
tiare. Evenit quippe interdum, ut laudent eum qui
.non est laudabilis, et ei detrahant qui minime de-
tractione dignus est. Solus Deus et in lattde et in
vituperatione justus est judex. Unde digne et nunc
additur in laude justorutn : Erant justi ambo in
conspectu Dei. Tale quidet Salomon in Proverbiis
cohortatur, (licens : Fili, provide bona in conspectu
Dei et hominum ". Sequitur Zachariae et Elisabeth
,alia laudatio. Ambulaules in omnibus mandatis et
.justi/irationibus Domini. Quando bene et recte de
aliquibus iudicamus, in juslilicalionihus Domini
gradiatur. Quando hoc aut illud facimus, in tuan-
,datis illius ambulamus. Unde pttto et sanctum Lu-
cam, volentem eos praedicare laude perfecta. di-
xisse : Erant iusti ambo, ambulantes in omnibus
onattdalis et justi/icationibus Domini. Dicat mihi
quispiam : Si laus ista perfecta est, quid sibi vult
huc quod dicitur, sine querela? (4) Sullieiebat enim
dicere, ambulantes in omnibus viis ct justilieatio-
‘nibus Domini : nisi posset fieri ut ambulet quis in
omnibus mandatis Dei, et tamen sine querela non
ambulet. Et quomodo potest evenire ut in omnibus
mandatis etjustilicationibus Dei ambulans sub que-
_rela sit? (lui breviter diram: Nisi hoc ita esset,
nunquam in alio loco unseen-emus scriptum referri:
Juste id quod justum est, sequere °'. Nisi enim esset
justum aliquid, quod non juste sequeremur, nequa-
<quam nobis praeciperetur, ut justo id quod justum
’“ Matth. v, 28. ‘5‘ Rom. ιι, ‘29.
aii-.0393; nopzdaqut, ita}. pi] ἀμέμπτως εἶναι] Εἰ μὴ
Ira;- ἐντολὰς ἁμέμτὲτως. Sine querela. Cur additur :
sine querela? Quin potest fieri ut quis in omnibus
mandatis Domini ambulet, non tanien sit sine quea
tela. Nisi enim hoc itu esset ι non diceretur : .lusle
.quod justum est sequeris. Quandoquidem quod bo—
rium est, non cst bonum , tum bene non sit. Quando
igitur facimus mandata, ila utin connrit’utia nostra
uana: gloria! sordes non sint , nec aliud quidpiam
ejusmodi agamus , tunc facimus mandatu Stllt.’ que-
~rela. “uiuus.
(Si) νιιι. not. in hom. 8 in Gen.
(ti) Multis quidem ante ae post Origenem eccle-
